तदत्रास्ति विष्णुशर्मा नाम ब्राह्मणः सकलशास्त्रपारङ्गमश्छात्रसंसदि लब्धकीर्तिः तस्मै समर्पयतु एतान्। स नूनं द्राक् प्रबुद्धान् करिष्यति" इति। स राजा तदाकर्ण्य विष्णुशर्माणमाहूय प्रोवाच ---

"भो भगवन्! मदनुग्रहार्थमेतान् अर्थशास्त्रं प्रति द्राग्यथा अनन्यसदृशान् विदधासि तथा कुरु। तदा अहं त्वां शासनशतेन योजयिष्यामि।"

अथविष्णुशर्मा तं राजानमूचे ---

"देव! श्रूयतां मे तथ्यवचनम्। नाहं विद्याविक्रयं शासनशतेनापि करोमि। पुनरेतांस्तव पुत्रान् मासषट्केन यदि नीतिशास्त्रज्ञान न करोमि ततः स्वनामत्यागं करोमि। किं बहुना, श्रूयतां ममैष सिंहनादः नाहमर्थलिप्सुर्ब्रवीमि। ममाशीतिवर्षस्य व्यायवृत्तसर्वेन्द्रियार्थस्य न किञ्चिदर्थेन प्रयोजनं किन्तु त्वत्प्रार्थनासिद्ध्यर्थं सरस्वतीविनोदं करिष्यामि। तल्लिख्यतामद्यतनो दिवसः। यदि अहं षण्मासाभ्यन्तरे तव पुत्रान् नयशास्त्रं प्रति अनन्यसदृशान् न करिष्याामि ततो नार्हति देवो देवमार्गं सन्दर्शयितुम्।"

अथासौ राजा तां ब्राह्मणस्यासंभव्यां प्रतिज्ञां श्रुत्वा ससचिवः प्रहृष्टो विस्मयान्वितः तस्मै सादरं तान् कुमारान् समर्प्य प्रां निवृतिमाजगाम। विष्णुशर्माणापि तानादाय तदर्थं मित्रभेद-मित्रप्राप्ति-काकोलूकीय-लब्धप्रनाश-अपरीक्षितकारकानि चेति पञ्च तन्त्राणि रचयित्वा पाठितास्ते राजपुत्राः। तेऽपि तानि अधीत्य मासषट्केन यथोक्ताः संवृताः। ततः प्रभृति एतत्पञ्चतन्त्रकं नाम नीतिशास्त्रं बालावबोधनार्थं भूतले प्रवृत्तम्। किं बहुना।

---

अतः यहाँ [[विष्णु शर्मा]] नाम का ब्राह्मण है जो सकल शास्त्रों में पारङ्गत है, और जिसने छात्रों के बीच कीर्ति लाभ की है। उसको इन्हें (राजा के पुत्रों को) समर्पित कर दें। वह अवश्य शीघ्र ही (द्राक्) इन्हें प्रबुद्ध करेगा।" उस राजा ने यह सुनकर (अकर्ण्य) विष्णु शर्मा को बुलाकर कहा ---

"हे भगवन्! मेरे अनुग्रह हेतु कुछ ऐसा कीजिये कि ये शीघ्र ही अर्थशास्त्र का ऐसा ज्ञान हो, जैसा किसी को नहीं (अनन्यसदृशान्)। ऐसा करने पर मेइं आपको सौ [[शासन]] (मुद्राएँ) दूँगा।"

तब विष्णु शर्मा ने उस राजा से कहा ---

"देव! मेरे तथ्य वचन सुनें। मैं सौ शासनों के लिये भी विद्याविक्रय नहीं करूँगा। परन्तु आपके पुत्रों को यदि मैने छः मास में नीति-शास्त्र-ज्ञान न कराया, तो मैं अपना नाम-त्याग कर दूँगा। अधिक क्या कहना, आप मेरी इस सिंहनाद को सुनिये, मैं कह रहा हूँ कि मैं अर्थ-लिप्सु (धन की इच्छा रखने वाला) नहीं हूँ। मेरे इस अस्सी वर्ष के (देह) के लिये, जिसकी सभी इन्द्रियाँ वृत्त से निवृत्त हो गयी हों, उसके लिये अर्थ का क्या प्रयोजन? किन्तु आपकी प्रार्थना की सिद्धि हेतु मैं सरस्वती-विनोद करूँगा। तो आज का दिन लिख लीजिये। यदि मैं छः मास के अन्तराल में आपके पुत्रों को नीति-शास्त्रों में असाधारण (अनन्यसदृशान्) न करूँ, तो देवता मुझे देवमार्ग न दिखायें।"

तब वह राजा उस ब्राह्मण की प्रतिज्ञा सुनकर सचिव सहित प्रसन्न और विस्मित हुआ और उसको अपने कुमार सादर समर्पित किये और निवृत्ति प्राप्त की। विष्णु शर्मा ने भी उनको प्राप्त कर (आदाय) उनके लिये [[मित्रभेद]], [[मित्रसम्प्राप्ति]], [[काकोलूकीय]], [[लब्धप्रनाश]] और [[अपरीक्षितकारक]] इन पाँच तन्त्रों को रचकर उन राजपुत्रों को पढ़ाया। वे भी उनको पढ़कर छः मास में जैसा कहा गया वैसे हुए। उसके बाद से यह पञ्चतन्त्र नामक नीतिशास्त्र बामकों के ज्ञानवर्धन हेतु भूतल पर प्रसिद्ध हुआ। अधिक क्य कहना।